### 2014-07-07 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Schrijven van methodiek van de testen

\chapter{Overzicht van de technologie}

\section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
Doorheen de geschiedenis, heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan en nadien terug te vinden. Doorheen de geschiedenis zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}. Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die doorheen de tijd zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data. De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS). De ontwikkeling en opkomst van de DBMS kan in verschillende fasen opgedeeld worden.

@@

\subsection{NoSQL database}
NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die RDBMS volgt. Dit is ook zichtbaar in de verschillende NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk voor met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied, toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS: 
\begin{itemize}
	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat veel applicaties die nu eenmaal niet nodig hebben. Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware). \\
	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar krachtigere machines worden gebruikt. In horizontale opschaling wordt de data van een enkele database verspreid over verschillende machines die elk maar een deel opslaan.\\
	NoSQL systemen combineert deze twee elementen en biedt hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS.  
\end{itemize}  \noindent
Deze verschillende argumenten, leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID: BASE. \noindent
\begin{itemize}
 \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): Een applicatie werkt zo goed als heel de tijd.
 \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
 \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen. Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:  \todo{Ga hier dieper op in}
 	\begin{itemize}
 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele databaseserver. 
 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
 		\item \textit{Monotonic Read} consistentie: Dit levert monotone tijdsgaranties dat een gebruiker enkel recentere data versies in de toekomst zal lezen. 
 	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{Beschikbaarheids- en consistentie testen}
Zoals besproken in het vorige gedeelte, is er al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen. Maar de NoSQL systemen zijn gebouwd naar \gls{base}, maar wat betekenen die basis beschikbaarheid, eventuele consistentie nu in de praktijk, hoe lang duurt de soft state van inconsistentie?

>>>>

\chapter{Overzicht van de technologie}
\todo{Inleiding}
\section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
Doorheen de geschiedenis, heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan en nadien terug te vinden. Doorheen de geschiedenis zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}. Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die doorheen de tijd zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data. De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS). De ontwikkeling en opkomst van de DBMS kan in verschillende fasen opgedeeld worden.

@@

\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die RDBMS volgt. Dit is ook zichtbaar in de verschillende NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk voor met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied, toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS: 
\begin{itemize}
	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat veel applicaties die nu eenmaal niet nodig hebben. Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware). \\
	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar krachtigere machines worden gebruikt. In horizontale opschaling wordt de data van een enkele database verspreid over verschillende machines die elk maar een deel opslaan.\\
	NoSQL systemen combineert deze twee elementen en biedt hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS.  
\end{itemize}  \noindent
Deze verschillende argumenten, leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID: BASE. \noindent
\begin{itemize}
 \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): Een applicatie werkt zo goed als heel de tijd.
 \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
 \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen. Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:  \todo{Ga hier dieper op in}
 	\begin{itemize}
 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele databaseserver. 
 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
 		\item \textit{Monotonic Read} consistentie: Dit levert monotone tijdsgaranties dat een gebruiker enkel recentere data versies in de toekomst zal lezen. 
 	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{Consistentie testen}
Zoals besproken in het vorige gedeelte, is er al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen. Maar de NoSQL systemen zijn gebouwd naar \gls{base}, maar wat betekenen die basis beschikbaarheid, eventuele consistentie nu in de praktijk, hoe lang duurt de soft state van inconsistentie?

Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), begint met het stellen dat er momenteel nauwelijks gequantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten. In hun artikel stellen zijn mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse. \\
De \textit{actieve} analyse bestaat het wegschrijven van data in een database waarna 1 of meerdere andere gebruikers meten hoe lang het duurt vooraleer zij de nieuwe waarde lezen. 
De \textit{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker interageert met het systeem en hoe de data updates zich gedragen. Leest deze altijd de laatste waarde (=strikte consistentie)? Is het mogelijk dat een nieuwe waarde al wordt gelezen voor de schrijfactie voltooid is? \\
Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen. 
Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn specifieke eigenschappen van het systeem?

Voor beide analyse methodes is er al onderzoek gebeurd, maar het meeste is gebeurd naar de actieve analyse. Onder andere Duitse onderzoekers hebben op het Amazon S3 platform getest hoe lang het duurt vooraleer data geschreven in MiniStorage, een database systeem, beschikbaar is voor alle gebruikers. \cite{bermbach2011eventual}. \\
Daarnaast zijn er ook 2 interessante resultaten gevonden: allereerst heeft het Amazon S3 systeem geen monotone lees consistentie, daarnaast bleek het inconsistentie interval voor een bepaald record periodiek verloop te hebben.

De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft om het meten van systeembelasting maar ook voor de eventuele consistentie. Hoewel enkele van de systemen die zij testen in principe strikt consistent zijn zoals HBase, worden deze eventueel consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker. Vervolgens testen zij hoe lang het duurt voor de data ook gelezen kan worden. Een probleem met deze methode is dat deze vertraging sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden en dus sneller beschikbaar zijn. \\
Hoewel zij stellen dat er ook zijn gedaan naar eventuele consistentie voor Cassandra en MongoDB, zijn de resultaten niet beschikbaar in het artikel of op de website. \todo{Deze paper? \cite{wada2011data}}

Bij Netflix heeft men aan passieve analyse gedaan op hun Cassandra systeem \cite{kalantzisnetflix} waar zij in hun testen geen consistentie problemen vonden naar de gebruiker toe. Er is geen vermelding hoeveel vertraging er zit tussen beide transacties. Volgens hun gaat het meer om de perceptie dat data verkeerd kan gelezen worden en de angst van het middle management.

\subsection{Beschikbaarheidstesten} \todo{Uitleggen failure handling en automatic recovery}
Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het DBMS gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.

Nu hoe gaan deze systemen om het falen en terug online brengen van de systemen: zijn er geen acties mogelijk op de server, worden de connecties tijdelijk verbroken, is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties? En detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden? In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, kunnen zulke zaken regelmatig gebeuren en systemen reageren verschillend op deze acties.

Voor informatie over hoe de verschillende systemen reageren, is het momenteel uitzoeken op de website van de software verdeler en zelf uittesten van het gedrag. Naar mijn onderzoek, bestaat er nog geen vergelijkende studie tussen de verschillende systemen.

\section{Conclusie}
Na het artikel van E. Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685} in 1969, heeft het relationele model een dominante rol gespeeld in het database model. Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en een steeds complexere RDBMS, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS. Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \gls{acid} eigenschappen naar \gls{base}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.

In deze thesis zal er eerst een algemene methode voorgesteld worden om verschillende systemen te testen naar de eventuele consistentie, behandelen van storingen (failure handling) en (automatisch) herstel (automatic recovery).  \\
Daarna zal deze methode uitgevoerd worden op verschillende databases waar duidelijk verschillende resultaten en opvattingen gezien kunnen worden. Deze leiden tot enkele initiële conclusies die in de toekomst verder kunnen worden onderzocht.

### 2014-07-07 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Schrijven van methodiek van de testen

\chapter{Methodiek van de testen}

>>>>

\chapter{Methodiek van de testen}	
Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie, failure handling en recovery worden uitgevoerd. In eerste instantie zal een kort overzicht gegeven worden van de structuur waarna elke stap meer in detail besproken zal worden met tenslotte een overzicht van de vereisten voor deze methode en de selectie van de systemen.

\section{Algemeen overzicht van de methodiek}
De methodiek kan opgedeeld worden in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.

\paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het installeren en configureren van de DBMS en de testsoftware. Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kunnen de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.

\paragraph{Calibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder normale belasting getest. Afhankelijk van de gekozen systemen, netwerkinfrastructuur zal dit voor elke DBMS een verschillende belasting geven. Deze stap bepaalt hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per second.

\paragraph{Testen van de systemen} In deze stap worden de testen op de verschillende systemen uitgevoerd. Voor deze methodiek is het mogelijk om te testen hoe de latency van een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.  Daarnaast is er ook een testmethode voor een actieve analyse van eventuele consistentie.

\paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten worden visueel voorgesteld. Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een passieve analyse van eventuele consistentie.

In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.

\subsection*{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
Het installeren en configureren een softwarepakket op een enkel systeem, is in Unix systemen veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}. Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie iets ingewikkelder. Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.

In deze gedistribueerde configuratie stap, worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht, hiervoor bestaan twee verschillende methodes maar ook een combinatie van de configuratie methodes is mogelijk.

\begin{itemize}
\item \textbf{Configuratie bestanden}: Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden. Nadien kunnen de verschillende lokale systemen opgestart worden of de configuratiebestanden worden opnieuw ingeladen in de al draaiende systemen. Vervolgens zullen met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen. Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt. 
\item \textbf{Centrale configuratie}: Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie. Vervolgens wordt via een console, webinterface, ... connectie gemaakt met een node. Deze krijgt configuratie informatie hoe deze zich moet gedragen en volgt deze informatie op. In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.  
\end{itemize}

Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving, na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS immers succesvol moeten werken.

\subsection*{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie. Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben. De queuing theory geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}\todo{Betere referentie dan Oracle?}. Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.

\todo{Vind er betere ;-) }
\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een DBMS.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
	\hfill
	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
	\caption{}
\end{figure}

Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:

\paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen en per kolom een waarde. Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, aangezien dit een invloed heeft op het schijfgebruik en het netwerkverkeer.

\paragraph{Type van aanvraag} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.

\paragraph{Aanvraag selectie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is. Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden. Voorbeelden van verschillende technieken zijn: voornamelijk de laatste data lezen, een uniforme kans voor alle data of bepaalde records regelmatig lezen.

\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen. Het totaal aantal aanvragen kan berekend worden als: $\#Aanvragen = \#Gebruikers * AanvragenPerGebruiker$. In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal aanvragen doet, dus $1/Vertraging$. Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal aanvragen per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers. In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.

\paragraph{Aantal aanvragen per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten. Maar in het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers. Er wordt gekozen om matige belasting, in figuur \ref{fig:hockey-stick} zou dit punt A zijn.

Met de parameters afkomstig uit de calibratie, kunnen de testen opgestart en uitgevoerd worden.

\subsection*{Stap 3: Testen van de systemen}
In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters. Er zijn de 6 deelstappen:

\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een bepaalde datastructuur, deze structuur wordt zo goed mogelijk meegegeven aan de DBMS zodat deze optimale allocatie kan doen.

\paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen. Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers. In bepaalde DBMS wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data. Dit gebeurt op maximale snelheid.

\paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht. Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS onmiddellijk na het inlezen. Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting. Om deze piek niet te hebben, wordt er enige tijd gewacht.

\paragraph{Opstarten van de test (opstart kost)} De test wordt opgestart en de begint te lopen. In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is als na enige tijd. Deze hogere tijd is onder andere te verklaren doordat de connectie opgezet moet worden en caches worden gevuld. Soms is deze lager doordat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn. Om dit gedrag te vermijden, start de data van de eigenlijke test pas na deze stap.

\paragraph{Uitvoeren van de test} De eigenlijke test wordt uitgevoerd en de data wordt verzameld en opgeslagen. De details van de beide testen volgen achteraf.

\paragraph{Terugbrengen naar beginstatus} Na het uitvoeren van de test, wordt het DBMS terug naar de beginstatus gebracht. Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd. Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat herstelt wordt bij een mogelijke volgende batch.

De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
\subsubsection{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem. In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2 op uitvoert. 
\begin{itemize}
\item Zachte stop: De DMBS service wordt gevraagd om te stoppen. Op deze manier krijgt de service eerst een signaal dat deze moet stoppen en kan deze de andere waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert het gepland uitschakelen van een systeem.

\item Harde stop: De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt.

\item Netwerk onderbreken: Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord. Achteraf wordt het netwerk verkeer terug toegelaten. Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden. 
\end{itemize}

Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat men op de hoogte is, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel men wel antwoord krijgt dat de service niet beschikbaar is bij het contacteren. De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.

\subsubsection{Consistentie test}
In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.

In deze testen is er gekozen om caching bij de gebruiker \textbf{uit te schakelen}, dit om de reden dat dit gedrag zeer onvoorspelbaar is en afhankelijk van andere acties van de lezer en schrijver. Een andere reden is dat eventueel consistentie alleen een probleem is voor data die onmiddellijk beschikbaar moet zijn, met andere woorden data die men niet mag cachen. Dit heeft als gevolg dat de belasting op de server hoger kan zijn.

\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is 1 gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die ervoor zorgen dat er samen met de andere gebruikers een belasting is zo dicht mogelijk bij de basisbelasting. 
Het is belangrijk dat er een exacte synchronisatie in tijd is tussen de verschillende gebruikers, dit om de geregistreerde tijdstippen te kunnen vergelijken.
\todo{figuur met een periode}

\subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten. Deze registreert op welk moment deze taak exact is gestart en hoe/wanneer deze is beëindigd.

\subparagraph{Taak van de lezer} De taak van een individuele lezer is om op vooraf vastgelegde momenten de data van de schrijven te gaan lezen. Dit wordt periodiek herhaald tot de data correct is gelezen of een bepaalde tijd is verstreken. Er kan ook beslist worden om ook als de data correct gelezen is, opnieuw te proberen. De lezer registreert elke keer deze gaat lezen op welk moment deze exact is gaan lezen en wat het resultaat van de actie is.

\subparagraph{Het plannen van de lezers} Zoals voordien vermeldt gaat de schrijver op bepaalde momenten schrijven en de lezer herhaalt het lezen periodiek. Het doel van de lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers en daarnaast meer testpogingen hebben op het lezen van de data. Om deze laatste redenen worden de starttijdstippen voor de data te lezen, gelijk gespreid tussen de verschillende lezers.

\paragraph{Geteste zaken} 
\subsection*{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}

### 2014-07-07 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
Schrijven van methodiek van de testen

\chapter{Lijst van afkortingen en symbolen}
\section*{Afkortingen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    IMP   & Infrastructure Management Platform \\
    DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
  \end{tabularx}
\end{flushleft}
\section*{Symbolen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    42    & aaa \\
  \end{tabularx}
\end{flushleft}

>>>>

\chapter{Lijst van afkortingen en symbolen}
\section*{Afkortingen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    IMP   & Infrastructure Management Platform \\
    DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
    RDBMS   & Relationeel Databasemanagementsysteem \\
    Range Query & Het opvragen van een set van records met behulp van een enkele query \\
    BASE & \\
    ACID & zer
  \end{tabularx}
\end{flushleft}
\section*{Symbolen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    42    & aaa \\
  \end{tabularx}
\end{flushleft}
